---
layout:     post
title:      盒子
date:       2021-05-31
author:     PengPengQi
header-img: img/BackGround.png
catalog: true
tags:
    - HTML
    - CSS
    - Box
    - Border
    - Notes
---
## 边框颜色
`border-color` 属性可以设置一到四个值（用于上边框、右边框、下边框和左边框）。  
  
```css
p.one {
  border-style: solid;
  border-color: red green blue yellow; /* 上红、右绿、下蓝、左黄 */
}
```

## 单独各边
在 CSS 中，还有一些属性可用于指定每个边框（顶部、右侧、底部和左侧）：  
```CSS
p {
  border-top-style: dashed; /* 虚线 */
  border-right-style: solid; /* 单实线 */
  border-bottom-style: dotted; /* 点线 */
  border-left-style: solid;
}
```
```CSS
p {
  border-style: solid;
  border-color: #ff0000 #00ff00 #0000ff rgb(250,0,255);
}
```
## 表格的细线边框
`border-collapse` 控制相邻单元格的边框

```css
border-collapse: collapse;
```
> collapse(合并)

## 外边距
外边距可以让**块级盒子水平居中**，但必须满足两个条件：
- 盒子必须指定了宽度
- 盒子左右的外边距都设置为auto

```css
.header {
  width: 960px;
  margin: 0 auto;
}
```
> 行内元素或者行内块元素水平居中给其父元素添加 `text-align:center` 即可

## 外边句合并
### 相领块元素垂直外边距的合并
当上下相邻的两个块元素(兄弟关系)相遇时，如果上面的元素有下外边距 `margin-bottom`，下面的元素有上外边距 `margin-top` ，则他们之间的垂直间距不是 `margin-bottom` 与 `margin-top` 之和。取两个值中的较大者这种现象被称为**相邻块元素垂直外边距的合并**。
  
**解决办法：** 尽量只给一个盒子添加 margin 值。
### 嵌套块元素垂直外边距的塌陷
对于两个嵌套关系(父子关系)的块元素，父元素有上外边距同时子元素也有上外边距，此时父元素会塌陷较大的外边距值。
  
**解决方案:**
- 可以为父元素定义上边框。
- 可以为父元素定义上内边距。
- 可以为父元素添加 `overflow:hidden`。

## 圆角边框
`border-radius`  属性用于向元素添加圆角边框：  
  
```CSS
p {
  border: 2px solid red;
  border-radius: 5px;
}
```
- 参数值可以为数值或百分比的形式
- 如果是正方形，想要设置为一个圆，把数值修改为高度或者宽度的一半即可，或者直接写为 50%
- 该属性是一个简写属性，可以跟四个值，分别代表左上角、右上角、右下角、左下角

## 盒子阴影
```css
p { 
  box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset;
}
```
- h-shadow：水平阴影的位置
- x-shadow：垂直阴影的位置
- blur：可选，模糊的距离
- spread：可选，阴影的尺寸
- color：可选，阴影的颜色
- inset：可选，将外部（outset）阴影改为内部阴影

> 默认的是外阴影(outset), 但是不可以写这个单词,否则造成阴影无效