---
layout:     post
title:      字体
date:       2021-05-31
author:     PengPengQi
header-img: img/BackGround.png
catalog: true
tags:
    - HTML
    - CSS
    - 字体
    - Font
    - Notes
---

## 通用字体族
在 CSS 中，有五个通用字体族：  
  
- 衬线字体（Serif）- 在每个字母的边缘都有一个小的笔触。它们营造出一种形式感和优雅感。
- 无衬线字体（Sans-serif）- 字体线条简洁（没有小笔画）。它们营造出现代而简约的外观。
- 等宽字体（Monospace）- 这里所有字母都有相同的固定宽度。它们创造出机械式的外观。
- 草书字体（Cursive）- 模仿了人类的笔迹。
- 幻想字体（Fantasy）- 是装饰性/俏皮的字体。

> 如果字体名称不止一个单词，则必须用引号引起来，例如："Times New Roman"。

```CSS
p {
  font-family: "Times New Roman", Times, serif;
}
```

## 谷歌字体
如果您不想使用 HTML 中的任何标准字体，则可以使用 Google Fonts API 向页面添加数百种其他字体。  
  
只需添加一个样式表链接并引用您选择的字体系列：  
  
```HTML
<head>
<link rel="stylesheet" href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Sofia">
<style>
body {
  font-family: "Sofia";
  font-size: 22px;
}
</style>
</head>
```

## 字体样式
`font-style` 属性主要用于指定斜体文本。  
  
此属性可设置三个值：  
  
- `normal` - 文字正常显示
- `italic` - 文本以斜体显示
- `oblique` - 文本为“倾斜”（倾斜与斜体非常相似，但支持较少）

## 字体粗细
`font-weight` 属性指定字体的粗细：  

```CSS
p.normal {
  font-weight: normal;
}

p.lighter{
  font-weight:lighter;
}

p.bold {
  font-weight: bold;
}
```

## 字体变形
`font-variant` 属性指定是否以 `small-caps` 字体（小型大写字母）显示文本。  
  
在 `small-caps` 字体中，所有小写字母都将转换为大写字母。但是，转换后的大写字母的字体大小小于文本中原始大写字母的字体大小。  
  
```CSS
p.normal {
  font-variant: normal;
}

p.small {
  font-variant: small-caps;
}
```

## 字体大小
普通文本（如段落）的默认大小为 16px（16px = 1em）。  
  
## 以像素设置字体大小
  
```CSS
h2 {
  font-size: 30px;
}
```

## 用 em 设置字体大小
为了允许用户调整文本大小（在浏览器菜单中），许多开发人员使用 em 而不是像素。  
  
1em 等于当前字体大小。浏览器中的默认文本大小为 16px。因此，默认大小 1em 为 16px。 
```css
h1 {
  font-size: 2.5em; /* 40px/16=2.5em */
}
```
## 使用百分比和 Em 的组合
  
```CSS
body {
  font-size: 100%;
}

h1 {
  font-size: 2.5em;
}
```
> 在所有浏览器中显示相同的文本大小，并允许所有浏览器缩放或调整文本大小！
## 响应式字体大小
可以使用 `vw` 单位设置文本大小，它的意思是“视口宽度”（"viewport width"）。  
  
```html
<h1 style="font-size:10vw">Hello World</h1>
```

> 1vw = 视口宽度的 1％。如果视口为 50 厘米宽，则 1vw 为 0.5 厘米。
> 缩放/放大页面字体大小无变化。