---
layout:     post
title:      文档与网站架构
date:       2020-03-03
author:     PengPengQi
header-img: img/BackGround.png
catalog: true
tags:
    - 架构
    - 框架
    - HTML
    - Notes
---
## 文档与网站架构
### 文档的组成部分
<dl>
    <dt style="font-weight: bold;">页眉</dt>
        <dd>通常横跨于整个页面顶部有一个大标题 和/或 一个标志。 这是网站的主要一般信息，通常存在于所有网页。</dd>
    <dt style="font-weight: bold;">导航栏</dt>
        <dd>指向网站各个主要区段的超链接。</dd>
    <dt style="font-weight: bold;">主内容</dt>
        <dd>中心的大部分区域是当前网页大多数的独有内容，例如视频、文章、地图、新闻等。</dd>
    <dt style="font-weight: bold;">侧边栏</dt>
        <dd>一些外围信息、链接、引用、广告等。</dd>
    <dt style="font-weight: bold;">页脚</dt>
        <dd>横跨页面底部的狭长区域。和标题一样，页脚是放置公共信息（比如版权声明或联系方式）的，一般使用较小字体，且通常为次要内容。</dd>
</dl>
为了实现语义化标记，HTML 提供了明确这些区段的专用标签，例如：  
  
- `<header>`：页眉。  
- `<nav>`：导航栏。  
- `<main>`：主内容。主内容中还可以有各种子内容区段，可用`<article>`、`<section>` 和 `<div>` 等元素表示。  
- `<aside>`：侧边栏，经常嵌套在 `<main>` 中。  
- `<footer>`：页脚。  
  
### HTML 布局元素细节
理解所有 HTML 区段元素具体含义是很有益处的，这一点将随着个人 web 开发经验的逐渐丰富日趋显现。更多细节请查阅 HTML 元素参考。现在，你只需要理解以下主要元素的意义：  
  
- `<main>` 存放每个页面独有的内容。每个页面上只能用一次 `<main>`，且直接位于 `<body>` 中。最好不要把它嵌套进其它元素。  
- `<article>` 包围的内容即一篇文章，与页面其它部分无关（比如一篇博文）。  
- `<section>` 与 `<article>` 类似，但 `<section>` 更适用于组织页面使其按功能（比如迷你地图、一组文章标题和摘要）分块。一般的最佳用法是：以 标题 作为开头；也可以把一篇 `<article>` 分成若干部分并分别置于不同的 `<section>` 中，也可以把一个区段 `<section>` 分成若干部分并分别置于不同的 `<article>` 中，取决于上下文。  
- `<aside>` 包含一些间接信息（术语条目、作者简介、相关链接，等等）。
    `<header>` 是简介形式的内容。如果它是 `<body>` 的子元素，那么就是网站的全局页眉。如果它是 `<article>` 或`<section>` 的子元素，那么它是这些部分特有的页眉（此 `<header>` 非彼 标题）。  
- `<nav>` 包含页面主导航功能。其中不应包含二级链接等内容。  
- `<footer>` 包含了页面的页脚部分。  
  
### 无语义元素
`<span>` 是一个内联的（inline）无语义元素，最好只用于无法找到更好的语义元素来包含内容时，或者不想增加特定的含义时。  

`<div>` 是一个块级无语义元素，应仅用于找不到更好的块级元素时，或者不想增加特定的意义时。  
------

持续更新中...